在社會上走跳呢
那肯定經歷過借錢還錢這種事情
不管是學貸啊
車貸房貸
還是親朋好友之間的借款
你應該都知道怎麼回事了喔
但是加密貨幣世界裡面
到底借貸是怎麼做的呢
為什麼大家都會說
加密貨幣世界裡面
借錢是最沒其事的呢
哈囉我是Bonnie
之前我訪問過一個在橋水工作的大神
他跟我說了一段話
他說金融存在的目的呢
是有閒置資金的人
把錢借給有點子會賺錢的人去用
有閒置資金的人就這樣子賺錢
就是利息嘛
有點子會賺錢的人呢
能借到更多錢當作工具來使用
進而賺到更多的錢
這支訪談真的很好看
我最近會把影片上講
所以說傳統世界裡面
最常見的信用借貸
他是怎麼運作的呢
信用他是傳統金融
跟銀行存在的最基礎
金融信用的機制呢
他是雙向的
就是銀行他要有信用
保證說來存錢的人
隨時都可以拿回自己的錢
那客戶也要有信用說
保證我會按時還錢不拖欠
對吧
比如說信用貸款
就是我用信用作為依據
去跟銀行申請的貸款
那不用去抵押物品
銀行就會去調閱
我的個人信用狀況啊
還有還款能力
伸出一個綜合的評估出來
如果覺得我信用夠好
收入夠高夠穩定
沒有太多其他的負債
銀行就會願意借我錢
但是銀行也可能會拒絕
我的信用貸款申請
比如說信用評分不夠高
或是說他如果覺得
你提供的資料是假的
或者是覺得你的工作收入
不夠高不夠穩定
一般來說呢工作六個月以上
就可以用這個勞健保
或者是薪資轉帳的記錄
作為證明文件
跟銀行去提出貸款申請
不過有時候你會聽到說
建議要工作滿一年周債的申請
不然很可能會被銀行認定說
你的收入是不是不穩定
或者說銀行覺得
你身上的債務已經太多了
覺得信用記錄不夠好
可能有延遲繳信用卡的欠款
或者是說你申請貸款的原因
用途不符合銀行的規定
交出去的文件不符合要求
這些都可能會被拒絕申請
大多數銀行貸款簡單來說
就是把你未來的現金流
提前到今天來使用
也就是說你在借用你自己未來的收入
但是加密貨幣世界裡面呢
在平台上面借錢
比較像是從當鋪那裡得到貸款
如果我需要錢
我就會拿像是珠寶啊
黃金手錶汽車
這些有價值的東西拿去當鋪
根據這個東西的價值
從當鋪那裡呢
拿到一個貸款
比如說可能會拿一支價值
一萬美金的錶去當鋪
那當鋪可能會決定
借給我價值的一半也就是五千美元
當鋪還可能呢
會在借款的期間來收利息
最後如果我沒有辦法按時還款
當鋪他有權利把我的錶賣出去
這個方式就可以確保說
當鋪借出去給別人的錢
有辦法回收
所以說這一支錶
就等於是一個單保品
這樣也很好理解說
為什麼當鋪他會收一萬美金的錶
但是只願意借給我五千塊錢
因為如果當鋪沒有抓一點這個價格空間
當作保險
他們可能就很難長久經營啦
換句話說以我的角度來看
我的抵押品就是超額抵押了五千美金
在加密貨幣借貸平台上面
貸款的運作方式
也就是用這樣的邏輯
我把我手上的加密貨幣當作單保品
我就可以以法幣或是穩定幣的方式
借出單保品價值的一部分
比如說我手上可以抵押一萬美金的以太幣好了
去加密貨幣借貸平台上面
借出五千美金的穩定幣
這樣一樣是超額抵押的邏輯嘛
為什麼要有這樣的機制呢
因為加密貨幣的價格波動很大
如果我用來當作單保品的這個以太幣
突然幣價下跌太多
我又沒有辦法即時的增加單保品
那我的單保品呢
就會被平台賣掉
這樣平台才可以確保說
他們能回收借出去的錢
所以這樣聽起來
跟當鋪的運作機制很像
那為什麼大家會用加密貨幣借貸平台呢
幾個原因喔
因為平台他不需要信用審查
而且立即批准
也就是說他的邏輯不像是跟銀行界的信貸啦
信貸的時候你是要用你的信用當作單保嘛
加密貨幣的借貸平台呢
他就只看你手上有多少加密貨幣抵押
他就借你多少錢
不會因為你是這個亞馬遜的Jeff Bezos
你的信用就比我高
我們只要拿出一樣多的加密貨幣當作單保
能跟平台借出的錢就是一樣多的
所以就有多少實力做多少事
這就稍微解釋了
剛剛說币圈借貸是沒有歧視的原因
另外加密貨幣借貸的好處呢
是不用填寫這種無窮無盡超多的申請文件
你可能會想說
如果我現在很急著
需要五千美金在現實世界裡面用
但是我剛剛說啊
超額抵押一萬美金的以太幣
這表示我根本就有這樣的錢啊
幹嘛不賣掉一半以太幣就好了對不對
幹嘛要去借錢
OK這就有趣了
原因是因為很多長期持有這些
比特幣啊以太幣的人
是因為監店覺得他長時間的表現是會上漲的
所以不想要在這個時候把以太賣掉
換成法幣花掉
如果你不喜歡借錢
那其實借貸平台呢還有另外一種服務
就是讓你提供你的閒置資金
放到這些借貸平台上面借給別人
這樣子你就可以收到利息的收益啊
也就是大家很喜歡講的這個被動收入
現在我們已經了解
加密貨幣借貸平台的這個基本運作
我們接下來要看看
他實際到底怎麼運作的
我覺得最直接是分成新手等級
也就是最容易上手的這個中心化平台
跟高手的等級
也就是門檻比較高的去中心化協議
來看看這分別怎麼做
影片中的內容呢
都是分享不是金融建議啊
但是我還是必須要負到這個
提醒風險的責任
所有幣圈平台的操作都會有風險
在做任何操作之前
務必要先做好功課
新手用中心化平台呢
會比較簡單
我們會用nexo來說明
他是一個2018年成立的
加密貨幣借貸平台
目前有700萬個用戶
共同創辦人Antoni Trankiev呢
在德國出身
他也常常去新聞節目
上面分享他對加密貨幣的看法
場面接場場場
我在接場場場場
現在接場場場場
接場場場場場場
新充了一个nexo的账户开启之后呢
这个页面会长这样
假设我要借贷
信用中心里面的借贷按进去
充值资产
通常我要借贷就是因为
我已经在其他账户有加密货币了对吧
所以选择通过外部钱包来充值
这里我可以选择充值不同的币种
那我转了一颗以太进去
信用中心就立刻更新了
我可以借出1670美元
也就是以太币现在价格的一半
借贷里面呢
我可以选择借美元稳定币
或者是借法币到银行
那银行的转账可能需要几天的时间
所以我们就来借稳定币
借了1500美金
首页呢
你就会发现我的投资组合余额变多了
因为立刻就会出现我刚刚借的这个钱
速度非常快
那要怎么还呢
一样进入信用中心
你会看到左边这是我欠的钱
我们来还款
可以选择不同的方式还款
以太或者是稳定币
然后按一下就完成了
一样很快啊
我们前面提到过
很多在币圈抵押加密货币资产借钱的人呢
是因为想要长期持有
手上的比特币跟以太币嘛
因为坚定的觉得这个币种长时间会上涨
不想要这个时候把这些主流币种卖掉
换成法币
但是又想要有资金可以动用
不管是说要花掉还是另外投资啊
我们找到这一支动画呢
讲的蛮生动的
Adrian took a leap into the world of crypto buying
around 30,000 dollars worth of bitcoin
his primary goal
to grow his crypto holdings
then came a game changing idea
he decided to use his coins as collateral to borrow $12,000
and finance another crypto purchase
with that $12,000
he purchased two more bitcoins
back then
each bitcoin was trading at around $6,000
fast forward to today
those two bitcoins have multiplied in value
each one now worth more than $40,000
and the best part
he has been earning interest on his bitcoins
to this very day
while looking forward to the possibilities
the asset holds
如果按照刚刚动画说的
借出一万两千美金啊
比特币从六千到四万花了三年
那用平台上现在这个年利息来算的话呢
每一年利息大概是两千多美元
所以大家在计算的时候
还是记得要把利息的成本也算进去啊
刚刚说的借贷平台第二种主要的服务
就是把我的闲置资产借出去
然后我可以赚利息嘛
储蓄中心里面有弹性的期限
也就是活期
有定期
比如说以太币啊可以锁一个月
所以说借贷平台的商业模式
就是刚刚讲到的这两种服务之间啊
给出去跟收到中间的这个利息差
来赚钱营运的
接下来我们来讲讲门槛比较高的
这个借贷平台
AVE在2017年
他最早出现的时候呢
其实叫做Eathland
创办人Stani Kulachov
会出现在各大的币圈活动的影片里面啊
之所以把AVE归类成进阶高手使用的原因是因为它是去中心化的协议
需要用到比如说像MetaMask小狐狸这样的去中心化钱包
那资产呢就是要自己保管也不能忘记密码
学习的门槛比较高
AVE他会用智能合约自动算出现在最合适的这个借贷利率
我可以在流动池里面呢存入或者是借出钱啊
在所有借贷过程中呢双方都是匿名的
所以不需要身份验证
AVE他在波兰语是幽灵的意思啊
名字取得很好
就很像在形容这个借贷过程完全匿名的特色
他的借贷用的是流动池
也就是说呢有闲置资金想要借钱出去的人
会把想要借出的钱存进流动池之后呢
AVE就会发一个A代币给你
比如说如果我存的是带稳定病
那我就会收到一个A代
为什么要有这个A代币的机制呢
因为平常我们借钱出去
那这钱暂时就跟我无关了对吧
但是如果我有了这个A代币
就有点像一个凭证
它代表我提供的加密资产数量
和这些资产所赚取的这个收益率
我还是可以交易去转让这个资产
那如果我是想要在上面借钱的人呢
AVE这个协议呢
一样是超额担保啊
我要存入够多的加密货币当做担保品之后呢
就可以从这个流动池里面借出钱来
借贷利率它是浮动的
跟随着这个流动池里面的资金数量变动
如果可以借出的资产量变少了
那这时候贷款的利率就会上升
AVE上面有各种不同的资产可以借贷
点进去之后呢
你会看到这个资产的LTV
也就是最高贷款的价值比
意思就是说呢
这种担保品最大的借贷能力
比如说假设这个LTV的比率是80.5%
那用户再存入一颗以太币作为担保品呢
就可以借出最多0.805颗以太的本金
好了
那AVE赚钱的商业模式是什么呢
比如说从借款人的利息啊
或者是清算
还有这个散电贷
也就是说在一个交易区块里面呢
就偿还所有的贷款
还有这个存款人利息
这些里面来的
看完这两种借贷平台
应该会很明显的感受到
他们各自有好处跟坏处
在操作的难易度上面呢
中心化的平台呢
把借款还款的流程变得非常直觉
所以新手也可以很简单就上手
去中心化的协议呢
就需要比较多的这个币圈知识跟门槛
摸索需要更多的时间
收益的利息也来比较一下
如果是稳定币跟主流币呢
中心化的平台上面利息会比较高
所以在上面借钱给别人拿到的%数也会比较高
以Nexo来说
借出稳定币的利息收益呢
可以透过持有比如说平台币增加利息的%数
或者是说收益可以选择以平台币来结算
这样%数又会再提高
同样的如果是借钱进来
那中心化Nexo的这个支付的利息也就会比较高了
平台的风险也各自不一样
中心化的风险呢
就是机构自己爆雷嘛
或者是比如说骇客攻击这个平台
要不然就是公司内部自己的人在作怪
所以在用中心化平台之前呢
都要做功课
你要研究一下如果汇入资金
这笔钱到底是留到谁手上啦
比如说呢
资产存到Nexo之后呢
是第三方托管机构来管的
像是Ledger Vault
Ledger金库
或者是Fireblocks
这些第三方的托管机构
通常都会帮自己的资产做保险啦
那去中心化的协议
比如说像AVE的风险有什么呢
骇客攻击嘛
或者是清算的风险
清算风险是什么呢
就是加密货币的波动性很大
所以如果你抵押的那种加密货币的价值突然大崩跌
那加密货币很可能就会被清算卖掉
那当然咯
去中心化的协议它是没有保险的
另外还有很重要的是流动性风险
刚刚说啦
它是流动池的机制啊
所以如果你提供的那种加密货币
流动性变得超低
可能没有办法立刻提出资金啊
必须要等待其他的用户
存入了更多那一种币
你才有可能去提令
如果你是一个坚信去中心化
跟自己掌握自己资产的人呢
那非常可能会比较喜欢
去中心化的平台跟协议
如果你是一个希望第三方
帮你管钱
帮你托管的人
那可能会觉得中心化的平台更简单
这种东西没有对错
就是哪一种比较适合你
所以最后要来问问你啦
你是哪一种人呢
比较喜欢中心化的
在留言区帮我打个1
比较喜欢去中心化的
在留言区帮我打个2
你觉得你是哪里划算
就去哪里的
帮我打个3
谢谢你看到这里哦
欢迎用下面的连结到
LINE跟Discord群组
跟努力的大家一起讨论
我们在OKXPN派网呢
跟其他的大交易所
都帮大家争取到了
最高8折20%OFF的
交易手续费减免
用下面的连结注册呢
你的交易成本就更低了
也欢迎告诉我
接下来想要看什么
我们在币圈继续努力
下一次见拜拜